
“좋아.” 나는 시계를 보며 말했다. “종 칠 때까지 1분 남았네. 그게 무슨 뜻인지 아는 사람?” 
“벼락 퀴즈 시간!” 학생들이 소리쳤다.  
페트로바선에 관한 발표 이후로도 인생은 놀랄 만큼 변하지 않았다.  
상황은 심각하고 치명적이었지만 그게 정상이기도 했다. 제2차세계대전 중 대공습을 당한 런던 시민들도 평소처럼 일상을 이어갔다. 가끔씩 건물들이 날아간다는 사실을 알고서도. 사태가 아무리 절망적이라도 누군가는 계속 우유를 배달해야 한다. 그러다가 맥크리디 부인의 집이 밤에 폭격을 당한다면 뭐, 그 집은 배달 고객 명단에서 지우는 것이다. 
(외계의 생명체에 의한 것일지도 모르는) 세계 멸망을 한 세대나 두 세대쯤 앞두고 있는 상황도 그랬다. 나는 아이들 앞에 서서 그 애들에게 기초과학을 가르쳤다. 이 세계를 다음 세대에게 전해주지 못한다면 세계가 존재하는 의미가 뭐겠는가? 
아이들은 깔끔하게 늘어선 책상에 앉아 앞을 보고 있었다. 꽤나 평범한 모습이었다. 그러나 교실의 나머지 부분은 미친 과학자의 실험실 같았다. 나는 그 모습을 완성하느라 여러 해를 보냈다. 한쪽 구석에는 야곱의 사다리라는 번개 재현 장치가 있고(아이들이 감전사하지 않도록 플러그는 빼놓았다), 다른 벽을 따라서는 유리병 속 폼알데하이드에 담긴 동물 신체 부위 표본들로 가득한 책장이 있었다. 한 병에는 스파게티와 삶은 달걀만 담겨 있었지만 아이들은 그 표본에 대해 아주 많은 추측을 내놓았다. 
천장 한복판은 나의 자랑이자 기쁨인 거대한 모빌이 장식하고 있었다. 태양계 모형이었다. 목성은 농구공 크기였고, 작디작은 수성은 구슬 크기였다. 
‘쿨한’ 선생님이라는 명성을 일구는 데는 여러 해가 걸렸다. 아이들은 대부분 사람들이 생각하는 것보다 똑똑하다. 선생이 자기들을 정말로 신경 쓰는지, 아니면 그냥 그런 시늉만 하는지 구분할 줄 안다. 아무튼 지금은 벼락 퀴즈 시간! 
나는 책상에 놓여 있던 콩 주머니를 한 움큼 쥔다. “작은곰자리에서 가장 밝은 별이 뭔지 아는 사람?” 
“북극성이요!” 제프가 말했다. 
“정답!” 나는 제프에게 콩 주머니를 던져주고, 녀석이 콩 주머니를 잡기도 전에 다음 질문을 쏘아댔다. “암석의 기본 종류 세 가지는?” <b>

