
좋다, 심호흡하시고. 너무 성급한 결론을 내리지는 말자. 그래, 중력이 너무 높다. 거기서부터 출발해서 ‘말이 되는’ 답을 생각해 내자. 
나는 원심분리기 안에 있는 것일 수도 있다. 아주 큰 원심분리기여야 하겠지. 지구의 중력이 중력가속도 1g(중력가속도의 단위-옮긴이)를 제공한다면, 
이 방들이 비스듬한 궤도를 돌게 하거나 길고 단단한 팔 같은 것의 끝에 이 방들을 매달아 놓는 것 자체는 가능하다. 그 장치를 빙글빙글 돌게 하면 
합산된 원심력과 지구 중력의 합을 15m/s으로 만들 수 있다. 
대체 병실과 실험실이 들어 있는 커다란 원심분리기를 왜 만든단 말인가? 모르겠다. 그게 가능하긴 한 일인가? 그 원심분리기는 반경이 얼마나 돼야 하나? 얼마나 빠르게 돌아야 하나?
나는 그 답을 알아낼 방법을 찾을 수 있을 것만 같다. 그러기 위해선 정확한 가속도계가 필요하다. 실험대에서 물건을 떨어뜨리고 시간을 재는 것도 대충 추산을 하는 데는 나쁘지 않은 방법이지만 그 정확성은 스톱워치를 누르는 내 반응시간에 달려 있다. 그보다 나은 방법이 필요하다. 그것을 위해 필요한 물건은 한 가지뿐이다. 실 한 가닥. 
나는 실험실 서랍을 뒤진다. 
몇 분 뒤, 서랍 절반 정도를 열어보고 거의 모든 형태의 실험실 물자를 발견했지만, 실만은 찾지 못했다. 막 포기하려는 참에 결국 나일론실이 감긴 얼레를 발견한다. 
“좋았어!” 나는 실 몇 피트를 풀어 이로 끊는다. 한쪽 끝을 고리 모양으로 매고 다른 쪽 끝은 줄자에 감는다. 이 실험에서는 줄자가 ‘추’ 역할을 하게 된다. 이제는 이 실을 매달아 놓을 만한 곳만 찾으면 된다. 
나는 머리 위의 해치를 올려다본다. 사다리를 올라서서(아까보다 쉽다) 고리를 큰 걸쇠 손잡이에 건다. 그런 다음 줄자의 무게로 실이 팽팽히 당겨지게 놔둔다. 
이제 내게는 진자가 생겼다. 
진자의 멋진 점은 아무리 멀리까지 움직여도 앞뒤로 한 번 흔들릴 때 걸리는 시간(주기)이 변하지 않는다는 것이다. 많은 에너지를 받으면 진자는 더 멀리까지, 더 빠르게 흔들린다. 그러나 주기는 일정하다. 기계식 시계가 이런 점을 활용해 시간을 맞추는 것이다. 그 주기는 단 두 가지 요소, 즉 진자의 길이와 중력에 의해서 결정된다.

